---
title: "CleanCode 3. 함수(2)"
categories:
  - CleanCode
read_time: false
tags:
  - CleanCode
comments:
  - true
toc: true
toc_sticky: true
---
> 이 포스팅은 로버트 C.마틴의 클린코드를 읽은 후 작성하였습니다.

* 이전 포스팅에 이어서, 함수에 대한 내용을 계속 작성한다.

## 서술적인 이름을 사용하자
* 함수가 하는 일을 잘 표현하는 이름이 좋은 이름이다.
* __코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다 - 워드 커닝햄__
* 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기 쉬워진다.
* 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다.
* 리뷰를 받을 때 역시, 주석이 필요없는 코드가 가장 좋은 코드라고 리뷰를 받았었다.
* __이름을 정하느라 시간을 들여도 좋다.__
* 하지만, 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다.
* 같은 일을 하는 함수(ex. 리스트를 보여주는)는 같은 문구, 동사를 사용해야 좋다.

## 함수 인수
* 가장 이상적인 인수의 개수는 0개이다.
* 인수와 함수 이름의 추상화 수준이 다르면, 코드를 읽는 사람은 더욱 어려워진다.
* 또한 인수가 존재한다면, 테스트 역시 더욱 어려워진다.

### 많이 사용하는 단항 형식
* 함수에 인수 1개를 넘기는 가장 흔한 경우는 2가지이다.
* __첫째, 인수에 질문을 던지는 경우이다__
* `boolean fileExists("MyFile")`
* __두번째는 인수를 무언가로 변환해 결과를 반환하는 경우이다.__
* `InputStream fileOpen("MyFile")`
* 추가적으로 유용한 단항 함수 형식은 이벤트이다.
* 하지만 이벤트 함수는 조심해서 사용해야 한다. 이벤트라는 사실이 코드에 명확하게 드러나야 한다.

### 플래그 인수
* 함수로 부울값을 넘기는 관례는 끔찍하다고 표현한다.
* 왜냐면, 함수가 여러가지를 처리한다고 대놓고 말하고 있는 것이다.
* 코드 리뷰 시간에도 플래그 변수가 있다면, 코드를 보기 어려워진다고 리뷰받았다.

### 이항함수, 삼항함수
* 인자가 2개인 함수는 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.
* 인자가 2개가 있다면, 코드를 읽으며 이해하는 시간이 필요하게 된다.
* 이항함수가 무조건 나쁘다는 소리는 아니지만, 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해해야한다.
* __즉, 단항함수로 바꿀 수 있는데 이항함수를 쓰는 상황이 잘못되었다는 것__
* 두 인수는 자연적인 순서가 없어서, 실수를 많이 유발하게 된다.
* 인수가 3개인 함수는 2개인 함수보다 훨씬 더 이해하기 어렵다.
* 3개 역시도, 그만한 가치가 있는 것이 아니라면 줄여보는 것을 고민해보자.

### 동사와 키워드
* 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름을 짓는 것은 당연하다.
* 만약 단항 함수인 경우, 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이루도록 작성하자.
* `writeField(name)`
* 또한 함수 이름에 인수 이름을 넣는 것도 좋은 방법이다.
* `assertExpectedEqualsActual(expected, actual);`

## 부수 효과를 일으키지 말자
* 함수는 한가지를 해야한다고 했다.
* 만약 부수적인 효과가 일어난다면, 그것은 한가지 일을 한다고 할 수 없다.
* checkPassword() 메소드 안에서, Session.initialize()를 호출한다면 이는 부수효과이다.
* 함수 이름에서는 세션을 초기화한다는 사실이 드러나지 않는다.
* 이렇게되면, `checkPassword()` 함수는 세션을 초기화해도 괜찮은 경우에만 호출을 할 수 있게 된다.

## 명령과 조회를 분리하자
* __함수는 무언가를 수행하거나, 무언가를 답하거나 둘 중 하나만 해야한다.__
* 객체 상태를 변경하거나, 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나만 해야한다.

```java
public boolean set(String attribute, String value);

if(set("username","james")){
    // ...
}
```

* 이게 도대체 무슨 뜻일까
* username에 james가 설정된건지 확인하는 건지, 아니면 설정을 잘했다는 건지
* 의미가 모호해진다.

## 오류 코드보다 예외를 사용하자
* 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 위반할 수 있다.
* 또한 여러 단계로 중첩되는 코드를 야기하게 된다.

```java
if(deletePage(page) == E_OK){
    if(registry.deleteReference(page.name)== E_OK){
        if(configKeys.deleteKey(page.name.makeKey()) == E_OK){
            // ..
        }
    }
    // ..
}
```

* 이런 경우 예외를 사용하면, 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되서 코드가 깔끔해진다.

```java
try {
    deletePage(page);
    registry.deleteReferenece(page.name);
    configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
} catch(Exception e){
    // ..
}
```

### Try/Catch 블록 뽑아내기
* 이 블록은, 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다.
* try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```java
public void delete(Page page){
    try {
        deletePageANdAllReferences(page);
    } catch(Exception e) {
        logError(e);
    }
}

private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception {
    deletePage(page);
    registry.deleteReference(page.name);
    configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e) {
    logger.error(e.getMessage());
}
```

* 정상 동작과 오류 동작을 분리햐면, 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다.

### 오류 처리도 한가지 작업
* 우리는 지금까지 함수는 하나의 일을 해야한다고 말했다.
* 오류 처리도 역시 한가지 작업이다.
* 즉, 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 한다.

## 반복하지 말자
* 중복이 많아지면, 코드 길이가 늘어날 뿐만 아니라, 손볼때도 여러곳을 손봐야 한다.
* 중복을 없애면, 가독성도 크게 높아진다.
* __중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.__
* 항상 중복을 제거하는 전략을 가지고 코드를 작성하자.

## 함수짜는 방법
* 저자는 소프트웨어를 짜는 행위가 글짓기와 비슷하다고 말한다.
* 처음에는 길고 복잡하고, 중복된 루프도 많다. 인수 목록도 길다.
* 이후 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고 중복을 제거한다.
* 이런 상황에서도 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다.
* 나는 일주일간의 과제를 하면서, 리뷰를 두번 정도 진행하였다.
* 그 기간동안, 처음에는 함수가 길고, 함수명도 제각각이었다.
* 이후 리뷰를 바탕으로 코드의 길이를 줄이기 위해 노력하였고, 함수명을 일관성있게 작성하였다.
* 아직 많이 부족하지만, 이런 부분들을 차차 더 노력하여, 클린한 코드를 만들어야겠다.

## 출처
* Clean Code 애자일 소프트웨어 장인 정신 - 로버트 C.마틴



