---
title: "CleanCode 2. 의미있는 이름"
categories:
  - CleanCode
read_time: false
tags:
  - CleanCode
comments:
  - true
toc: true
toc_sticky: true
---
> 이 포스팅은 로버트 C.마틴의 클린코드를 읽은 후 작성하였습니다.

* 변수, 함수, 클래스, 패키지, 인수 등등 많은 곳에는 이름을 붙인다.
* 이러한 이름을 잘 짓는 것은 매우 중요하다.

## 의도를 분명히 밝혀라
* __의도가 분명한 이름을 짓는 것은 매우 중요하다__
* 좋은 이름을 짓는데는 시간이 오래 걸리지만, 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 많다.
* 요즘 회사를 다니며 이런 부분에 대한 리뷰를 참 많이 듣는다.
* 이름에 의미가 드러나지 않으면, 3일만 지나도 내가 짠 코드를 다시 읽는데 시간이 걸린다.
* 다른 사람이 이런 내코드를 읽을땐 오죽할까
* 주석이 필요하다면, 그 역시도 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이 된다.

## 그릇된 정보를 피하라
* __그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.__
* 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어(ex. 유닉스 플랫폼 이름인 hp)를 직각삼각형의 빗변(hypotenuse)의 변수로 사용하게 되면,
* 그릇된 정보를 제공할 수 있는 것이다.
* 여러 아이디를 담는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 accountList라는 변수도 적합하지 않다.
* __물론, 실제 컨테이너가 List여도, 유형을 이름에 넣지 않는 것이 올바르다.__
* 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용하는 것이 올바르다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

## 의미 있게 구분하라
* 동일한 범위에서 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다.
* 이때, 이것을 구분하기 위해 불용어를 붙히거나 a1,a2 같은 식으로 짓는 것은 피하자.
* ProductInfo와 ProductData라는 변수가 있다고 할 때, 구분할 수 있을까?
* 이런 부분 역시 리뷰할 때 지적을 많이 들었던 내용이다.
* 불용어인 a등의 관사를 사용하지 말라는 것이 아니다
* __product 변수가 있다는 이유만으로 aProduct를 사용하는 것이 잘못되었다는 것!__
* 실제로, 변수네이밍을 할 때 일관되게 복수는 products, 단수는 aProduct로 짓는 방식도 존재한다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하자
* 책에서 예시로, genymdhms(generate date, year, month, day, hour, minute, second)라는 단어를 회사에서 사용하셨다고 했다.
* 이런 이름은 리뷰 시간에도 서로 이야기하기 힘들고, 새로운 개발자가 들어오면 설명을 해줘야한다.
* 이런 불편한 상황을 굳이 만들 필요가 있을까?

## 기억하기 쉬운 이름을 사용하자.
* 독자가 코드를 읽으며 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
* 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점은 __전문가는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.__
* 즉, 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

## 클래스 이름과 메소드 이름
* 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 좋다.
* Customer, Account, AddressParser (좋은 예)
* Data, Info (나쁜 예)
* 메소드 이름은 동사나 동사구가 좋다.
* postPayment, deletePage 등(좋은 예)
* 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 get, set, is 등을 붙힌다.

## 기발한 이름은 피하라
* 유머있는 이름, 기발한 이름, 특정 문화에서만 사용하는 농담이 들어간 이름은 피하자.
* 의도를 분명하고 솔직하게 표현하는 것이 좋다.

## 한 개념에 한 단어만 사용하자
* 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수하자.
* 똑같은 메소드를 클래스마다 get, fetch, retrieve 등으로 부르면 혼란스럽다.
* 회사에서도 이런 부분은 항상 일관성있게 하자는 리뷰를 받았었다.
* setXXX saveXXX 등 같은 일을 하는 메소드를 이렇게 다르게 만들면 어느순간 혼란이 올 수 있다.
* 이름이 다르면 독자는 클래스도 다르고 타입도 다르리라 생각한다.
* __일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.__

## 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 말자.
* add메서드가 두개를 더해서 새로운 값을 만드는 함수였다고 하자.
* 이때 집합에 값 하나를 추가하는 역할을 하는 메소드를 작성할때도 add라고 짓게된다면?
* 두 메소드는 맥락이 다르기 때문에, 메소드 이름도 바꾸는 것이 좋다.

---
## 출처
* Clean Code 애자일 소프트웨어 장인 정신 - 로버트 C.마틴