---
title: "[스프링 프레임워크 - 코어] 1. IoC 컨테이너"
categories:
  - Spring
read_time: false
tags:
  - Spring
comments:
  - true
toc: true
toc_sticky: true
---
이번 포스팅에서는 IoC 컨테이너에 대해 다뤄보도록 하겠다.

## IoC(Inversion of Control)란 
IoC를 한글로 번역하면 __제어의 역전__ 이라는 말로 표현할 수 있겠다.

제어의 역전이란 어떤 의미일지에 대해 먼저 생각해보자.

처음 IoC 공부를 시작하며 무엇을 제어하는지가 가장 먼저 궁금했는데, 여기서 말하는 제어의 대상은 바로 __의존성__ 이다.

또한 의존성이란 하나의 객체가 다른 객체 없이 제대로 된 역할을 할 수 없는 것을 의미한다. 즉, 하나의 객체가 다른 객체의 상태에 따라 영향을 받는다.

A객체가 B객체 없이 동작이 불가능한 상황을 A가 B에 의존적이다 라고 할 수 있다.

제어의 역전이 일어나지 않은 일반적인 제어권은 내가 사용할 의존성을 내가 직접 만든다라고 생각하면 된다.

아래의 코드를 봐보자!

```java
public class Controller {
    private Service service = new Service();
}
```

Controller 클래스의 객체는 Service 클래스의 service 객체를 필요로 하며, service 객체를 Controller 객체가 만들어질 때 직접 생성한다.

이런 경우 제어의 역전이 일어나지 않고 의존성을 직접 만들었다고 할 수 있다.

그렇다면, 어떤 것을 제어의 역전이라고 하며, 내가 아닌 다른 누군가가 내 의존성을 대신 만들어주는 것일까? 

이것을 이해하려면 DI(Dependency Injection) 즉, 의존성 주입이라는 용어를 알아야한다.

이름만 봐도 뭔가 떠오르기 시작한다. 아 어떤 누군가가 나에게 필요한 어떤 객체를 직접 만들어주고, 나에게 그 객체를 주입해주는 것을 의존성 주입이라고 하는구나!

우리는 지금까지 자바 코드를 다루면서 이러한 제어의 역전, 의존성 주입을 많이 사용해 왔다.

아래의 코드를 봐보자

```java
public class Controller {
    private Service service;
    public Controller(Service service) {
        this.service = service;
    }
}
```

```java
public class Controller {
    private Service service;
    public Controller() {
    }
    public void setService(Service service) {
        this.service = service;
    }
}
```

코드를 보니 느낌이 올거라 믿는다! 첫번째 코드는 누군가 service 객체를 만들어 Controller 객체가 만들어지는 시점에 생성자를 통해 service 객체를 주입해주고 있고, 두번째 코드는 setter 메소드를 통해 주입을 해주고 있다. 

어렵게 생각하지 말자! IoC는 이렇게, 내가 아닌 다른 누군가가 내 의존성을 대신 관리해주고, 나는 의존하는 객체를 직접 생성하는 대신, 의존 객체를 전달받는 방식을 말한다!

이를 통해 우리는 제어권이 역전되었다는 것을 느낄 수 있다!

## IoC 컨테이너
지금까지 살펴본 바에 의하면, IoC는 스프링이 아니더라도 장치만 마련되어 있으면, 충분히 사용할 수 있다.

그런데 왜 IoC를 스프링의 핵심 중 하나라고 하는 것일까?

그것은 바로 스프링은 IoC 기능을 하는 컨테이너를 제공하며, 이 컨테이너를 통해 우리는 의존성을 관리받을 수 있게 된다.

우리가 어떤 클래스에 IoC 컨테이너로부터 관리를 받고싶다는 표시를 하면, IoC 컨테이너는 이 객체를 IoC 컨테이너에 등록을 하게 되고, 그렇게 IoC 컨테이너로부터 관리받는 객체들을 스프링에서는 Bean이라는 용어로 부른다.

org.springframework.beans와 org.springframework.context 패키지는 IoC 컨테이너의 기본이 된다. org.springframework.beans에 있는 BeanFactory 인터페이스는 스프링 IoC 컨테이너의 가장 최상위에 있는 인터페이스이며, 이것이 IoC컨테이너의 핵심이다. 또한 BeanFactory를 상속받고 있는 ApplicationContext 인터페이스 역시 IoC 컨테이너의 기능을 추가해준다.

결국 org.springframework.context.ApplicationContext 인터페이스를 통해 대부분의 애플리케이션에서는 IoC 컨테이너를 사용하게 된다.

다음 포스팅에서는 IoC 컨테이너에 빈을 등록하는 방법에 대해 알아보겠다.

## 출처
[docs.spring.io](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/core.html#beans)

[www.martinfowler.com](https://www.martinfowler.com/articles/injection.html)

