---
title: "[네트워크] OSI 7 Layer"
categories:
  - Network
tags:
  - Network
comments:
  - true
---
## [네트워크] OSI 7 Layer
* 통신에 관한 국제적인 표준기구 International Organization for Standardization(ISO)에서 만든 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것.
* 통신을 7개의 단계별로 표준화하여 효율성을 높이기 위해서 사용된다.

### 네트워크를 7단계로 나눈 이유
* 데이터의 흐름이 한눈에 보인다.
* 문제 해결이 쉽다.
* 층별로 표준화를 시키기 때문에 여러 회사의 장비를 사용하여도 네트워크가 이상없이 동작한다.

### 1. 피지컬 계층
* 통신의 맨 아래 단계로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송.
* 통신 단위는 비트이고 단지 데이터를 전달할 뿐 이 데이터가 무엇인지, 어떤 에러가 있는지, 어떤 방식이 효과적인지에 대해서는 관여하지 않는다.
* 프로토콜 : Ethernet.RS-232C
* 대표적인 장비는 통신 케이블, 리피터 허브

### 2. 데이터 링크 계층
* 피지컬 레이어를 통하여 송,수신 되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와준다.
* 통신에서의 오류를 찾아주고 재전송하는 기능도 가지고 있으며 맥 어드레스를 가지고 통신할 수 있게 해준다.
* 통신 단위는 프레임(비트의 모음)
* 프로토콜 : MAX,PPP
* 대표적인 장비로는 브리지, 스위치 등

### 3. 네트워크 계층
* 가장 중요한 기능으로 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 것(라우팅).
* 다중 네트워크 링크에서 패킷을 발신지로부터 목적지로 전달할 책임을 갖는다.
* 2계층은 노드대노드 전달, 3계층은 각 패킷이 시작 시점에서 최종 목적지까지 성공적이고 효과적으로 전달되도록 함.
* 경로를 선택하고, 주소를 정하며, 경로에 따라 패킷을 전달해주는 것이 네트워크 계층의 역할.
* 프로토콜 : IP,ICMP,IGMP
* 대표적인 장비는 라우터.

### 4. 트랜소프토 계층
* 전체 메시지를 발신지 대 목적지(종단 대 종단)간 제어와 에러를 관리.
* 플로 컨트롤과 에러 복구 기능.
* 에러 복구를 위해 패킷을 재전송하거나 플로를 조절해서 데이터가 정상적으로 전송될 수 있도록 하는 역할을 한다.
* 패킷들의 전송이 유효한 지 확인하고 실패한 패킷은 다시보내는 등 신뢰성 있는 통신을 보장하며 머리말에는 세그먼트가 포함된다.
* 프로토콜 : TCP,UDP,ARP
* 대표적인 장비는 게이트 웨이.

### 5. 세션 계층
* 통신 세션을 구성하는 계층으로, 포트 연결이라고도 할 수 있다.
* 통신 장치 간의 상호작용을 설정하고 유지하며 동기화한다.
* 사용자간의 포트연결(세션)이 유효한지 확인하고 설정한다.
* 프로토콜 : SSH,TLS
* 응용간의 질서 제어.

### 6. 프레젠테이션 계층(표현 계층)
* 운영체계의 한 부분으로 입력 또는 출력되는 데이터를 하나의 표현 형태로 변환.
* 필요한 번역을 수행하여 두 장치가 일관되게 전송 데이터를 서로 이해할 수 있도록 한다.
* 제어코드나 문자 및 그래픽등의 확장자를 생각하면 이해하기 쉬움.
* 프로토콜 : JPEG, MPEG, SMB, AFP

### 7. 어플리케이션 계층(응용 계층)
* 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 해주는 계층이다.
* 사용자 인터페이스, 전자우편, 데이터베이스 관리 등 서비스를 제공.
* 텔넷이나 HTTP, SSH, SMTP, FTP 등.
* 프로토콜 : DHCP,DNS,FTP,HTTP.

