---
title: "[AWS] 클라우드와 아마존 웹서비스"
categories:
  - AWS
tags:
  - CloudComputing
  - AWS
comments:
  - true
toc: true
toc_sticky: true
---

## [AWS] 클라우드와 아마존 웹서비스

### 1. 클라우드 컴퓨팅
* 클라우드 컴퓨팅이란, 인터넷이라는 통신 서비스를 활용한 컴퓨팅 서비스 종류의 하나로 개인용 컴퓨터가 아닌, 인터넷을 통해 연결된 원격 컴퓨터를 활용하는 기술.
* 개인용 컴퓨터보다 성능이 뛰어난 컴퓨터나 저장장치 등의 컴퓨터 자원을 다른곳에서 빌려 사용할 수 있도록 처리해주는 IT 기술.
* Any Time, Any Where , 언제 어디서나 인터넷을 통해 손쉽게 접근이 가능.
* Pay-Per-Use Pricing (사용량 기반 과금)

### 2. 클라우드 컴퓨팅의 필요성
* 이미 많은 기업이 클라우드를 도입하였거나, 도입을 검토하고있다.
* H/W를 데이터 센터에 넣고 운영/관리하는 일이 점점 줄어들 것.

### 3. 클라우드 컴퓨팅 서비스 이용방식(3가지)
* IaaS(Infrastructure as a Services): 물리적 서버(CPU, Memory 및 OS), 네트워크, 스토리지를 가상화하여 다수의 고객을 대상으로 유연하게 제공하는 인프라서비스.
* PaaS(Platform as a Services): Web 기반의 서비스 또는 애플리케이션 등의 개발 및 실행을 위한 표준 플랫폼 환경을 서비스 형태로 제공하는 서비스.
* SaaS(Software as a Services): 구글의 Gmail이나 MS Office 365 등과 같이 응용프로그램을 인터넷 및 웹 브라우저를 통해 제공하는 서비스.
* 클라우드 컴퓨팅 서비스는 중첩되어 제공되므로 클라우드 컴퓨팅 스택이라고도 한다.

### 4. 클라우드 컴퓨팅의 장점 및 혜택
* 초기 투자 비용이 발생하지 않고, 사용한만큼 지불하면 됨.
* 규모의 경제를 통해 지속적인 가격 인하를 실현.
* 미래에 필요한 인프라의 용량을 추정할 필요가 없음.
* 속도 및 민첩성이 향상
* 데이터 센터 운영 및 유지 관리에 비용 투자가 필요하지 않음.
* 몇 분만에 전세계에 서비스를 런칭하거나 배포할 수 있다.

### 5. 아마존 웹 서비스(Amazon Web Services)
* 2002년 아마존은 자사의 데이터베이스와 서비스를 오픈 API형태로 외부에 개방하였고, 이를 통해 다른 웹 사이트들이 가격과 제품의 상세 설명과 같은 정보를 아마존의 DB에서 골라서 올리고 아마존의 결제 시스템과 장바구니를 이용할 수 있게 하였다. 이것이 AWS의 시작이다.
* 2006년 아마존의 웹 서비스를 시간 단위로 외부 기업에 임대해주는 Elastic Compute Cloud(EC2), 다른 웹 사이트나 개발자의 사진, 문서 등 컴퓨터 파일을 아마존 서버에 저장하게 해주는 Simple Storage Services(S3)를 소개했다. 이를 통해 신규 업체들은 자체적인 전자상거래 시스템을 직접 구입하거나 운영하는 대신 웹 서비스를 사용한 만큼만 돈을 내어 사용량을 마음대로 줄이거나 늘릴 수 있게 되었다.
* 현재 클라우드 컴퓨팅 분야의 후발 주자인 MS와 구글등이 맹추격 중이지만, 아마존은 32%의 시장 점유율을 가지고 있다.


---
### 출처 : 아마존 웹 서비스 AWS Discovery Book (권영한 지음, 정보문화사) 

