---
title: "[Java] 코딩테스트를 위한 입력 클래스 활용하기"
categories:
  - Java
read_time: false
tags:
  - Java
comments:
  - true
toc: true
toc_sticky: true
---
## 들어가기 전
자바에는 다양한 입력 클래스들이 있다.

대표적인 클래스로 자바를 처음 하는 분들이 많이 알고 있는 Scanner 클래스가 있다.

나 역시도 알고리즘 문제풀이를 자바로 바꾸고 나서 처음 사용했던 입력 클래스는 역시 Scanner였다.

하지만 다른 분들의 풀이를 보면, Scanner보다는 BufferedReader, StringTokenizer 등을 많이 사용하셔서 이러한 입력 클래스들을 정리해보려 한다.

## Scanner 클래스
가장 먼저 살펴볼 클래스는 Scanner 클래스이다.

Scanner 클래스는 자바 5에서 소개되었다. 이 클래스가 속한 패키지는 java.util이다.

Scanner 클래스는 생성자로 전달되는 대상으로부터 데이터를 추출하는 기능을 제공하는 클래스이다.

```java
Scanner sc = new Scanner(System.in); // 생성자로 키보드를 의미하는 인스턴스의 참조 변수 System.in을 넣어준다.

int n = sc.nextInt();
long l = sc.nextLong();
String s = sc.next();
String s = sc.nextLine();
```

원하는 타입에 맞게 이런식으로 사용할 수 있다.

여기서 nextLine()은 다른 메소드들과 사용하면 문제가 생겨, nextLine()을 쓸 경우엔 nextLine()만 사용하는 것이 좋다.

이렇게 바로 타입에 맞게 사용할 수도 있고 좋은데 왜 문제풀이를 할 때, Scanner를 안쓰고 다른 클래스를 쓰는지에 대해 의문이 생길 것이다.

아래와 같은 상황을 봐보자.

정수 10개를 한줄로 입력을 받는다고 할 때, Scanner를 사용하면 아래와 같이 입력을 받아야 한다.

```java
for(int i=0; i<10; i++){
    sc.nextInt();
}
```

즉, sc.nextInt()를 10번 호출하면 된다. 만약 입력의 개수가 커지면?? 이런 경우에 sc.nextInt()를 계속해서 호출해야 하므로 시간이 많이 걸릴 것이다.

이런 경우에 그래서 문제를 풀때는, BufferedReader를 사용하게 된다.

## BufferedReader

```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
```

System.in은 키보드와 같은 사용자로부터 입력을 받는 표준 입력스트림 객체이다. System.in은 반환값은 InputStream이다.

그리고, InputStream은 입력 스트림으로부터 데이터를 byte단위로 읽어오는 byte stream이다.

InputStreamReader는 인자로 InputStream을 취해서 ReaderStream 형태로 변환한다. 변환시에는 문자열 인코딩을 줄 수 있다.

그럼 ReaderStream은 InputStream과 달리 입력스트림에서 데이터를 char 단위로 처리한다.

BufferedReader는 인자로 취한 ReaderStream에 버퍼링 기능을 추가한 입력 스트림 클래스이다.

버퍼를 둠으로써, 파일,네트워크와 같은 물리적인 장치에서 데이터를 사용자가 요청할때마다 매번 읽어오는것보단, 일정량사이즈로 한번에 읽어온후, 버퍼에 보관한다. 그 후 사용자가 요구시,버퍼에서 읽어오게된다. 결국, 속도를 향상시키고, 시간의 부하를 줄일수 있게 된다.

그리고, 사용자가 사용하기 편리한 readLine()과 같이 한줄씩 읽어오는 메소드를 제공한다.

[출처](https://m.blog.naver.com/akira54055/60040527118)

BufferedReader를 사용하면 아래와 같이 사용할 수 있다.

```java
// 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 한 줄 입력
BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
String[] s = br.readLine().split(" ");

// s[0] = "1"
// s[1] = "2"
// ...
```

문자열로 한번에 입력을 받고, split 메소드를 이용해서 자르는 것이다. 자르는 기준에 따라 split 메소드를 활용하면 된다.

다만, Scanner 클래스 역시 nextLine()으로 입력을 받고 split 메소드를 사용하여 자르면 되지만, 속도 면에 있어서 BufferedReader가 더 빠르다고 한다. 이유는.. 아직..

그렇다면 BufferedReader와 함께 사용하는 StringTokenizer는 무엇인가?

StringTokenizer의 nextToken() 메소드는 단순히 공백자리를 땡겨 채워준다.

아래의 코드를 봐보자.

```java
//AAA BB CCCC DD EEEE 입력
BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
StringTokenizer st = new StringTokenizer(br.readLine());
st.nextToken(); //"AAA"
st.nextToken(); //"BB"
st.nextToken(); //"CCCC"
st.nextToken(); //"DD"
st.nextToken(); //"EEEE"
```

split 메소드는 정규식 기반으로 자르는 메소드라 내부구조가 복잡하다고 한다.

반면, nextToken 메소드는 단순히 공백 자리를 땡겨 채우는 메소드이기 때문에 속도가 훨씬 빠르다고 한다.

상황에 맞게 쓰되, 공백을 기준으로 자르는 경우에는 StringTokenizer의 nextToken() 메소드를 쓰는 것이 가장 효율적이다.

## 출처

[자바 입력클래스 활용하기:: 마이구미](https://mygumi.tistory.com/78?category=648758)

[BufferedReader](https://m.blog.naver.com/akira54055/60040527118)
